# Transkript

_Quelle: `/mnt/c/Repos/mediaKI/temp/2026-02-19 13-59-01.m4a`_

_Erstellt mit OpenAI API `gpt-4o-transcribe` in Audio-Chunks von 120s mit Chunk-Zeitstempeln._

[00:00:00] Hi Markus. Hallo. Servus Rani. Wie geht's? Du, jetzt wieder besser. Ich war jetzt ziemlich krank gewesen und bin eigentlich heute den ersten Tag wieder so richtig im Einsatz. Ja, mich hat es irgendwie mit einer Mandelentzündung ziemlich erwischt gehabt und das war jetzt ein bisschen zarter, wieder rauszukommen, aber jetzt geht es wieder. Wie lange warst du außer Gefecht? Hi Michi. Naja, so richtig außer Gefecht war ich jetzt eigentlich nur die letzten drei Tage. Oder was heißt außer Gefecht, die habe ich mir jetzt mal genommen, dass es endlich wieder besser wird. Ich war aber davor eigentlich echt so 14 Tage lang nicht so ganz fit, bis ich dann mal zum Arzt gegangen bin und der dann drauf gekommen ist, okay, es ist halt im Rachen alles entzündet und da hilft halt jetzt nur noch Antibiotika. Also ich habe es recht lang schleifen lassen und dann kriegt man halt die Quittung dafür. Das habe ich eher öfters, das ist Mandelentzündung. Ja, das war jetzt echt nervig, aber okay. Wie gesagt, seit heute ist eigentlich wieder ein bisschen besser oder was heißt ein bisschen besser, seit heute ist eigentlich wieder so weit gut zum Glück und ich hoffe, dass das jetzt auch so weitergeht. Das ist sehr gut. Wie geht es euch? Alles gut bei euch? Ja, ich war fit.

[00:02:00] Die ganze Zeit, also alles passt. Letzte Woche habe ich Urlaub gehabt, bin Skifahren gewesen. Also bei mir ist alles bestens. Perfekt, so soll es sein. Das nächste Wochenende, das stimmt mich ziemlich frustriert. Ja, wenn der Regen wieder kommt. Nur Regen, oder? Aber da kannst du dich auch nicht wirklich was tun, wenn es so ausschaut, oder? Nein, ich habe am Wochenende einen Tiefschneekurs von der Usi aus. Wenigstens haben wir Tiefschnee. Das passt zumindest. Ja, voll. Also ich wohne ja in Pfalzernau, bei uns hat es echt jetzt richtig geschneit. Und heute soll nochmal so 15 Zentimeter dazukommen, aber wenn es jetzt da dann so Vollgas reinregnet, das ist dann auch nur noch ein Bad. Das macht keinen Spaß mehr nachher. Nein. Die Leutn sind anscheinend eine Weile ganz gut aus wahrscheinlich, gell? Die Leutn sind seit gestern recht gut, wobei sie noch recht, ja sie sind noch nicht so richtig durchgefroren, weil es einfach nicht kalt genug wird. Ja. Aber ja. Jetzt kommt lieber Regen. Genau. Jetzt kommt wieder Regen. Genau. Sehr gut. Ja, Reine, erzählst du was, oder? Ja, sicher, sicher. Markus, wo wir das letzte Mal geredet haben, da habe ich dir ja gezeigt, dass ich mir so eine eigene Map bastelt habe mit den ganzen Insert-Datenpunkten und so weiter. Ja. Also einfach mal zum Visualisieren der Daten. Und da bin ich aber irgendwann einmal, also ich habe das mit Streamlead gemacht, ich weiß nicht, ob dir das was sagt. Das ist so ein Python-Programm, wo du halt wegen der Data-Science-Spielerei machen kannst. Ja. Aber da bin ich noch irgendwann an die Grenze gestoßen von dem Tool, weil ich halt doch alles extrem lange gedauert habe mit den Datenpunkten, der Laden und so weiter und das ist alles nicht flüssig gelaufen.

[00:04:00] was ich wollte, haben wir einfach nicht hinkriegt, wie ich mir das vorgestellt habe und deswegen haben wir da jetzt ein neues Tool gebastelt in React. Das ist wirklich nice Web. Da zeige ich dir jetzt einfach mal. Mir ist hauptsächlich darum gegangen, dass ich mir jetzt mal ein gescheites Framework aufbaue, mit dem wir nachher unsere ganzen Machine Learning Modelle und alles sauber trainieren können und auch entsprechende Ergebnisse anzeigen können. Also dass wir mal eine gute Basis haben, wo wir das noch effizient umsetzen können. Die Quarten laufen jetzt viel flüssiger in der React-Oberfläche und das sind ja im Grunde genommen ähnlich wie das, was ich dir letztes Mal gezeigt habe, nur halt wesentlich besser umgesetzt. Ich weiß nicht, ob du dich erinnern kannst, ich habe dir damals erzählt, dass es einen neuen Datensatz gibt, den Global Building Atlas Datensatz. Das ist von der TU München aus gegangen, die haben die ganzen Gebäude weltweit gescannt und haben überall Gebäude im Detail Level 1, also als Klötze praktisch, also Polygon plus Klötze ohne Dachschrägen oder sonst irgendwas. Aber jetzt hat jedes Gebäude praktisch eine Höhenangabe, genau das, was wir in OSM ja nur sehr vereinzelt gehabt haben. Und den Layer, den haben wir da auch integrieren lassen. Jetzt können wir, also kannst du dir genau schauen, die Gebäude, wie hoch sind die? Kann man anschauen und so weiter. Einfach, dass du ein besseres Verständnis hast, wo die Datenpunkte liegen und warum gewisse Eigenschaften noch so sind, wie sie sind. Sehr cool. Wie ist das bei dem Layer? Hast du geschaut, also Open Source ist er ja, sonst hätten...

[00:06:00] Weißt du zufällig, ob man den auch kommerziell weiterverwenden darf?
Habe ich mich jetzt nicht damit beschäftigt, aber ich gehe stark davon aus.
Aber vielleicht kannst du mir mal so einen Link schicken von dem Layer, wo du den besorgt hast, weil das ist ja für uns grundsätzlich ja ein echt super spannender Datensatz.
Es gibt auch Online-Schnittstellen, die man da eigentlich auch integrieren könnte, so API, aber die hat noch funktioniert, die war die ganze Zeit überlastet.
Okay, ja.
Und jetzt haben sie geschrieben, das kannst du aber auch lokal runterklauen, das habe ich nur für den Bereich, für Salzburg runtergeklauen.
Und das passt wirklich, da ist wirklich jedes einzelne Gebäude richtig drin, das kannst du noch vergleichen, genau mit den OSM-Daten, die passen auch alle überein.
Und das Luftbild habe ich mir auch noch reingemacht, das passt.
Faszinierend, hast du eine Ahnung, wie die das machen?
Wie es zu den 3D-Bildern kommt?
Wie es zu den Höhenangaben?
Ja, es gibt ein eigenes Paper dazu, wo sie es genau beschreiben, ich habe das mal überflogen, ein Haufen Machine Learning-Geschichten und so, ich kann es dir jetzt wirklich nicht im Detail sagen.
Aber Satellitenbilder als Basis?
Ja, viele verschiedene Quellen glaube ich, aber ich glaube schon, dass es hauptsächlich Satelliten sind.
Kannst du mal irgendwo in der Stadt Salzburg wohin gehen, wo die Gebäude ein bisschen höher sind, irgendwo Richtung Län oder Hauptbahnhof oder so?
Das war Hauptbahnhof in der Nähe.
Das ist Parch, oder?

[00:08:00] Ja, ich glaube da ist der Hauptbahnhof, oder?
Na, du musst noch ein Stück weiter, glaube ich, oder?
Da, da ist es, oder?
Da macht er die Kurve, oder?
Ah genau, da haben wir ihn.
Das sind halt die Teile Level 1.
Das ist ja auch das Polygon, genau wie beim OSM.
Aber halt keine Dachschräge oder sonst irgendwas.
Aber es ist wirklich weltweit verfügbar überall.
Selbst in Afrika irgendwo.
Was ist das?
Ist das das Äußere, also die äußere Hülle?
Also wenn du das schrägst hoch, ist das der Ibel?
Nein, also laut Paper ist immer der höchste Punkt, was gemessen wird.
Ah, der höchste, okay.
Aber ich schicke, Markus, ich kann noch den Link schicken zu dem und das Paper verlinken, was drinnen ist.
Ja.
Seit Dezember gibt es das halt.
Super.
Vielleicht jetzt auch an der Stelle ganz kurze Zwischenfrage, weil wir bis jetzt noch gar nicht so drüber gesprochen haben.
Wollen wir irgendwo oder habt ihr vielleicht schon an so ein zentrales Ablage-Register-Board, was auch immer, wo wir jetzt diese Informationen ein bisschen sammeln?
Oder soll ich mal was aufsetzen, weil wir nutzen Monday.
Da könnte man halt ein eigenes Projekt aufsetzen und einfach sagen, okay, ich gebe euch das frei, dass man immer so ein bisschen diese Informationen sammelt.
Weil dann...
Welche Informationen meinst du jetzt genau? Also sowas wie das Global Building Atlas Daten gibt und sowas?
Also genau, solche Basisinformationen, aber einfach auch dann, wenn wir jetzt anfangen, verschiedene Algorithmen aufzusetzen, zu tappen etc., dass man einfach ein bisschen Dokumentation hat.
Dass wir alle auf dem gleichen Stand sind und immer auf dem gleichen Datensatz sozusagen zugreifen.

[00:10:00] Ich glaube, es macht immer Sinn, also wir haben das eigentlich für jedes Projekt, dass wir so ein zentrales Projektmanagement irgendwo liegen haben, weil gerade in Richtung Berichtslegung geht es dann meistens halt sehr, sehr schnell. Ja, gerne. Ich kenne das jetzt nicht, hast du gesagt, das ist Monday? Genau, wir nutzen jetzt Monday, aber das kannst du dir vorstellen, so ähnlich wie jetzt irgendwie Microsoft Planner oder einfach ein Projektmanagement oder beziehungsweise einfach ein Management-Tool. Okay. Ja, können wir gerne machen. Ja. Wenn du etwas Eigenes einrichtest für unser Projekt. Ja, dann schreibe ich mir das mal auf. Ich gebe euch die Zugänge, dann können wir ja beim nächsten Mal einfach kurz darüber quatschen. Genau, so können wir da, ja. Gut. Und nochmal vielleicht, weil der Michi jetzt auch da ist, Michi hat schon mal darüber geredet, über unser letztes Gespräch, aber dass ich es vielleicht nochmal wiederhole und du vielleicht nochmal kontrollierst, ob ich es eh richtig verstanden habe. Wir haben ja damals geredet, dass bei euch jetzt das Problem war, oder was von euch gewünscht ist, ist eben, dass man jetzt Punkte lokal klastern kann, also dass man sagt, diese Punkte oder dieses Punktklaster haben alle die gleiche Eigenschaft und eine hohe Qualität und in dieser Punktwolke gibt es aber ein paar schwarze Schafe, die was hier automatisiert ausfiltern wollt. Genau, ist eigentlich ein richtig schönes Beispiel, was du da gerade hast, weil du hast ja da ein Gebäude, das recht groß ist, was sehr viele verschiedene Punkte hat und rein auf den ersten Blick würde man jetzt vielleicht sagen, hey, das sind irgendwie vier oder drei, ja, vier Rote dabei.

[00:12:00] Die zeigen ein bisschen andere Bewegungen. Aber das heißt ja nicht automatisch, dass sie deswegen sofort nicht dazu passen. Weil hinter den Punkten stecken ja ganz viele Parameter. Und es können ja auch genauso irgendwie die gelben Punkte oder einige der gelben Punkte schlecht sein, die passen nicht ins Gesamtbild. Also genau, es ist eigentlich genau das, auf dieser lokalen Skala sozusagen, ich nenne es mal Punktanomalien, ich weiß nicht, ob das der richtige Begriff ist, aber Punkte zu detektieren, die einfach nicht ins Bild passen. So wirklich lokal, also es geht wirklich nur die Punkte von einem Gebäude zu nehmen, oder? Also das hätten wir jetzt beim letzten Gespräch mal definiert als ersten Schritt. Weil irgendwo müssen wir anfangen. In dem Moment, wo wir nicht mehr das Gebäude als Basislayer haben, sondern sagen, wir gehen jetzt mal irgendwo in alpine Flächen rein, dann werden die Flächen automatisch sehr groß. Aber dann kann man trotzdem versuchen, Cluster zu bilden. Und diese Cluster sind halt dann größer. Aber ist die Idee, oder was man da herausbekommen möchte, sind ja dann die Punkte, die zuverlässig sind, oder? Also die Idee ist, dass der größte Cluster dann der zuverlässige ist, oder? Genau, genau. Das heißt, man könnte das dann auch im Sinne von einer Outline Detection sehen, oder? Ja, oder so, ja genau. Versetzt euch so ein bisschen in unser Produkt rein, wir verkaufen ja eigentlich Bewegungsinformationen wirklich auf Assets. Also das kann das Gebäude sein, das kann aber auch der Strommast sein, oder es kann auch ein Hangabschnitt sein. Und desto nachvollziehbarer...

[00:14:00] Beziehungsweise desto höher die Qualität dieses Datensatzes ist, desto weniger Outlier da reinfallen, desto robuster ist eigentlich dann die Information für den Endkunden und genau das ist eigentlich unser Ziel und dadurch, dass aber Insa so störanfällig ist für atmosphärische Thematiken, für Materialeigenschaften und und und, was wir alles besprochen haben, gibt es halt immer wieder Messpunkte, die auftreten, wo wir sehen, da muss es irgendwas haben. Aber bei einer Datenbasis von mehreren Millionen Messpunkten ist es schwierig, das Ganze halt irgendwie regelbasiert durchzugehen, weil da hatten wir ja schon drüber gesprochen, im Hochgebirge nimmst du ganz andere Regeln her, als jetzt irgendwo in der Stadt Salzburg oder in der Stadt Wien und deswegen brauchen wir eigentlich eher mal diesen Blick auf das Lokale. Also es macht jetzt keinen Sinn irgendwie ein Haus in der Stadt Wien eins zu eins gleichzusetzen wie ein Haus in der Stadt Salzburg oder in Bregenz, weil die haben alle andere atmosphärische Eigenschaften, die haben andere Schneebedeckungseigenschaften übers Jahr gesehen und und und, andere Einfallswinkel und so weiter. Deswegen glaube ich, ist es gut jetzt auf dieser Basis zu starten, sehr lokal und dann wird es vielleicht maximal regional. Es wird nie größer werden. Dann bin ich jetzt da auf Schiene. Super. Mir war das mit Clustering dann auch nicht ganz klar, ob es jetzt darum geht auch, man könnte es über mehrere Häuser natürlich auch sehen, aber auch die Frage, die bei mir aufgetaucht ist, ob es jetzt darum geht, da mehrere Cluster zu detektieren. Aber wenn du eh schon sagst, man kann es ja als Outlier Detektion sehen, dann bin ich voll bei dir. Weil es kann ja auch sein, dass man da jetzt zum Beispiel nur einen Cluster hat mit den guten Daten, zum Beispiel die möglicherweise beisammen liegen, oder? Und dann gibt es ein paar Ausgaben

[00:16:00] Allerdings vielleicht gar keine Cluster bilden, sondern die einfach irgendwo wild im Raum sind. Das heißt, das könnte so eine Art Einklassen-Klassifikation sein. Dass man sagt, man will die eine Klasse finden. Genau. Und um das ein bisschen noch ganz kurz weiterzudenken, was unser Ziel eigentlich schlussendlich wäre, ist, dass wir zu unserem Motion Score, den wir ja rausgeben, also diesen Bewegungsindex von A bis E klassifiziert, dass wir so eine Art Verlässlichkeitsindex noch dazu geben könnten. Und Verlässlichkeit, wenn ich zehn Messpunkte habe und die sind alle im gleichen Muster, dann habe ich vielleicht 100% Verlässlichkeit. Wenn ich jetzt aber irgendwie zehn Punkte habe und fünf davon sind schon ziemlich fragwürdig, dann kann ich keine 100% Verlässlichkeit draufgeben. Und das wäre eigentlich so ein bisschen die langfristige Perspektive, die bei uns so in den Köpfen schwirrt. Ja, ich glaube, da sind wir jetzt auf einem Nenner. Also jetzt verstehe ich es auch. Gut, gut. Und ich habe mir gedacht, weil Markus hat gesagt, ihr habt das jetzt alles derweil regelbasiert und habt für euch das Gebiet eigene Regeln. Wäre das vielleicht möglich, dass du mir für einen gewissen Bereich einmal zeigst, welche Regeln ihr da anwendet und welche Punkte ihr da aussortiert habt? Einfach mal, dass ich so ein wenig Ground Truth vielleicht habe, an dem ich mich mal orientieren kann. Das würde mir, glaube ich, ziemlich helfen, wenn ich nachher meine Algorithmen drüber rennen lasse und die Ergebnisse vergleiche. Ja, also ich sage einmal den Ground Truth, nur weil wir jetzt irgendwo eine Regel aufgestellt haben, haben wir ihn ja trotzdem nicht. Aber wir haben natürlich ein bisschen ein Gefühl dafür. Und was wir schon haben, wir haben in der Stadt Wien unglaublich viele Messperioden, die wirklich...

[00:18:00] ... Ground Truth widerspiegeln, also die von wirklich bodengebundenen Messungen kommen. Aber will ich jetzt nicht mit Daten oder so fluten. Was wir auf jeden Fall machen können, oder warte mal, soll ich es dir direkt ganz kurz mal bei uns im Produkt zeigen, wie das aussieht? Aber weil der Michi jetzt gerade auch gesagt hat, eben mehrere Häuser, das ist natürlich ein Thema, was schon sein kann. Also erst einmal glaube ich, die kleinste mögliche Einheit ist, dass Messpunkte untereinander in einem Gebäude nicht passen oder eben sehr gut passen. Oder es halt irgendwie einen Ausreißer gibt. Und dann kann es natürlich sein, du hast jetzt einen Hang auch vom Gebäude stehen, das Gebäude links und das Gebäude rechts bewegt sich und das eine Gebäude in der Mitte, was ich mir gerade anschaue, bewegt sich nicht. Auch da ist natürlich dann die Frage, ist das plausibel? Das heißt schon auch dieser Nachbarschaftsvergleich. Aber das wollten wir jetzt erst mal hier noch gar nicht so wirklich mitgeben. Weil da müssten wir dann auch wieder Geländemodelldaten dazu nehmen, Hangneigung, Expositionen vielleicht. Ich glaube, das macht es jetzt am Anfang viel zu komplex. Ich glaube, jetzt gerade am Anfang sollten wir uns wirklich mal auf die Messpunktebene fokussieren und eben auf die Bauwerke, so wie du es jetzt gerade drin hast. So, ich habe das jetzt hier parallel mal.

[00:20:00] So, dann teile ich mal. Also ich bin jetzt hier mal da in der Moosstraße und ich nehme jetzt mal vielleicht ein kleineres Gebäude, das ein bisschen einfacher ist. Nach Motion Score seht ihr jetzt hier, dass manche Gebäude halt eben in der Moosstraße einfach hier und da doch ein bisschen Bewegung drauf ist. Das sieht man hier gleich, okay, wir haben hier eine Abwärtsbewegung. Und wenn ich jetzt in der Statistik schaue, sehe ich, Anzahl Messpunkte sind in dem Fall nur drei, weil eben das Gebäude ist recht klein. Aber wenn ich mir jetzt die Messpunkte dahinter legen würde, Ascending und Descending, ich mache das Gebäudelayer mal aus. Okay, warte mal, bei dem Gebäude ist es jetzt gerade wirklich so, dass sie genau hinter der Grenze liegen. Aber was du jetzt siehst, ist ja mal, es gibt zu dem Gebäude einen Buffer. Und bei uns ist bei jedem Haus ist momentan dieser Bufferbereich fünf Meter. Weil es ja so ist, dass wir ja die Messpunkte nie zwingend auf dem Gebäude liegen haben müssen. Das hatte ich euch ja schon erklärt, weil die Messpixel sind teilweise größer als, oder liegen halt nur halb auf dem Gebäude drauf, aber die eigentliche Reflexion kam vom Gebäude. Aber der Algorithmus weiß das ja nicht und legt den Messpunkt dann trotzdem

[00:22:00] Jetzt in dem Fall ist es ein bisschen blöd, weil ich euch den Effekt zeigen wollte. Er hat jetzt hier den Ascending genommen, weil im Descending keine Daten verfügbar sind. Den Effekt wollte ich euch aber nicht zeigen. Jetzt nehmen wir doch das Nachbargebäude mal. Nehmen wir das Gebäude. Da haben wir jetzt verfügbar zwei Messpunkte. Und wenn ich jetzt aber da Ascending und Descending anmache, sehe ich, dass eigentlich drei Messpunkte auf dem Gebäude liegen würden. Wir haben uns mal dafür entschlossen, dass wir sagen, wir nehmen immer nur eine Geometrie als Basis her. Das heißt, der erste Schritt vom Match-Algorithmus ist, dass wir checken, in welcher Geometrie, also Ascending oder Descending, gibt es mehr Informationen und wie verhält sich die Information gegeneinander. Ich meine, bei dem einen Bauwerk war es jetzt ein bisschen blöd, da gab es halt nur im Descending Daten. Dann fliegt der Ascending automatisch raus, das ist klar. Aber wenn jetzt zum Beispiel der Fall ist, ich habe im Descending 10 und ich habe im Ascending 10, dann gehen wir her und holen uns die durchschnittliche Bewegungsrate raus und nehmen das mit der größeren Bewegungsrate. Weil Descending und Ascending kann ja immer leicht unterschiedlich sein. Also ich habe euch ja erklärt, sie haben zwei verschiedene Blickwinkel und wenn ich jetzt mit einem steileren Blickwinkel auf ein Haus drauf schaue, kann es sein, dass ich zum Beispiel so eine Setzung gar nicht so gut sehe. Also doch steiler schon.

[00:24:00] Wenn er flacher ist, dann habe ich die Setzung nicht so gut abgebildet. Wenn er steiler ist, dann sehe ich die Setzung mehr. Dann ist der Vektor größer. Das heißt, wir haben uns dafür entschieden, dass wir immer bei Ascending oder Descending kontrollieren, was ist die durchschnittliche Setzungsrate pro Jahr, nehmen dann den größeren. Da gibt es aber dann wieder Ausnahmen. Wenn ich jetzt zum Beispiel fünf Messpixel im Descending habe und habe nur einen im Ascending, dann nehme ich eher nicht den Ascending, sondern den Descending. Das sind eben so Regeln. Bei uns ist die Mindestanzahl der Messpunkte zwei. Dann nehmen wir, wie gesagt, immer nur einen der Geometrien her. Wir nehmen immer den mit der größeren Bewegungsrate im Schnitt. Und in einem dritten Schritt schauen wir uns noch die Kohärenz an. Und Kohärenzen zum Beispiel in der Stadt mit niedrigen Werten, wobei ich jetzt gerade nicht genau weiß, wo da der Cut-off ist. Aber ich glaube, so unter 0,6 oder so, die fliegen sowieso dann bei uns in der Bewertung raus. Das sind eigentlich so ein bisschen die Parameter, die dahinter liegen. Und wenn du jetzt zum Beispiel die hier anschaust, die Geschwindigkeit, die jetzt hier angegeben wird, das ist dann eben die mittlere Geschwindigkeit von welcher Geometrie, was haben wir hier für eine Geometrie, von der Ascending-Geometrie, die mittlere Geschwindigkeit von den zwei Messpunkten. Und ich zeige dir vielleicht nochmal ein ganz oder eher größeres Gebäude, dass du das da auch nochmal siehst. Da ist so etwas Größeres. Hier haben wir jetzt zum Beispiel, er hat sich für die aufsteigende, also für die auch wieder die Ascending-Geometrie entschieden, hat 20 Messpunkte.

[00:26:00] in dieser Geometrie und hat in diesen 20 Messpunkten eine durchschnittliche Bewegung von minus 0,75. Was wir jetzt aber hier nicht machen, ist eine Outlier Detection innerhalb dieser 20 Messpunkte und schauen, ist jetzt einer von seiner Bewegungsintensität oder Rate ganz anders. Also wir werfen hier tatsächlich alles in einen Topf und hoffen drauf, dass die Outlier gesmooth werden. Also das ist eigentlich momentan die Herangehensweise. Und das ist eigentlich genau unser Pain Point, dass wir sagen, wir können uns nicht hundertprozentig sicher sein, dass nicht mal ein oder mehrere Outlier dabei sind, die das Objekt killen. Es kann ja sein, dass mehrere Messpunkte auch wenn sie vom selben Gebäude kämen, von ganz unterschiedlichen Ebenen kämen, oder? Also vom Balkon, vom letzten Stock oder vom Dach? Ja, die werden auch alle in einen Topf geworfen. Ich nehme jetzt nochmal kurz so einen Messpunkt hier raus, der hier so auf dem Dach liegt. Wir haben jetzt hier die Descending Geometrie in dem Fall. Ich höre mir das nochmal an. So hat jetzt der Satellit da drauf geschaut, also eigentlich ziemlich auf diese dunkle Dachfläche. Und jetzt kann es aber auch sein, weil hier ist ja jetzt eigentlich gleich so ein nächster Gebäudeabschnitt mit einem Flachdach daneben, dass das Flachdach wird hier sicher mit reflektiert haben. Aber das Gebäude an sich steht wahrscheinlich auf einem Fundament und das Gesamtgebäude sollte in der Theorie eigentlich die gleiche Bewegung haben.

[00:28:00] Es kann sein, dass es auf der einen Seite stabil ist, auf der anderen Seite sich setzt. Das sind ja eigentlich die, wo meistens dann auch Risse entstehen oder Schäden entstehen. Das ist eine Information, die wir momentan tatsächlich noch nicht angeben. Das wäre eigentlich sowas wie, wenn ich die Outlier Detection gemacht habe, die Punkte rausgenommen habe und ich immer noch eine große Minima-Maxima-Abweichung habe, habe ich eigentlich starke differenzielle Bewegungen auf einem Bauwerk. Aber das haben wir bis jetzt noch nicht gemacht, weil wir eben die Outlier nicht rausnehmen. Das ist momentan unser größtes Problem. Wir nehmen diese schlechten Messpunkte nicht raus. Eigentlich nur mit einem Filter, eben diese Kohärenz von 0,7. Aber es kann auch eine höhere Kohärenz haben und trotzdem ein schlechter Messpunkt sein. Und das ist genau das Problem. Für mich steht nur die Frage, wie machen wir das jetzt? Wenn wir jetzt zum Beispiel Outlier Detection machen, dann kann man das natürlich immer machen, es kommt immer was raus. Wie evaluieren wir, ob das, was wir machen, sinnvoll ist? Die Anzeige ist ja nett, man kann alles visualisieren jetzt. Aber am Ende des Tages können wir das basierend auf so einer Visualisierung in irgendeiner Form überprüfen oder brauchen wir da wirklich dann diese Wien-Daten, dass wir damit was tun können? Ja, das ist halt echt wirklich die... Das ist bei Ihnen halt immer das Riesenthema, dass du so gut wie nie so eine Messpunktdichte vor Ort halt auch hast. Also in Wien haben wir glaube ich etwa 100 Datensätze über die Stelle

[00:30:00] Wien verteilt, wo wir Setzungsmessungen haben. Aber auch da heißt es bei weitem nicht, nur weil sich ein Messbolzen an einem Gebäude bewegt, dass sich das gesamte Gebäude bewegen muss. Wäre das nicht eine Idee, dass man mit dem trotzdem startet, weil es einfach einfacher ist, wenn man irgendwas hat, an dem man sich festhalten kann? Also ich kann euch die Daten, gut, die Daten kann ich euch nur schicken, wenn ich das vorher mit der Stadt Wien abkläre, dass ich die für das Projekt noch nutzen darf, weil die sind nicht uns, sondern sie sind von der Stadt Wien. Dann kann ich euch die Daten sehr gerne schicken, weil ich würde die Daten unglaublich gerne noch mehr in Wert setzen, auf jeden Fall. Was man aber definitiv gar nicht so außer Acht lassen sollte, ist dieses Spiel mit Ascending und Descending. Weil wir haben hier eben zwei komplett voneinander getrennte Aufnahmen, die zwar schon minimal andere Daten oder minimal andere Verhaltensmuster zeigen können, aber es kann jetzt eigentlich nicht sein, dass in der Stadt auf einmal Ascending anzeigt, das bewegt sich um einen Zentimeter und Descending zeigt das nicht an. Dann hätte ich von der Technologie her irgendwann ein Problem. Entweder gibt es da einen Prozessierungsfehler, es gab einen Reflexionsfehler, aber physikalisch ist das einfach dann nicht nachvollziehbar. Das heißt, wir könnten schon eigentlich hergehen zu sagen, wir versuchen mal inhärent zwischen Ascending und Descending zu validieren und da auf einen Nenner zu kommen. Man nimmt von Ascending die besten Datenpunkte zu bekommen oder ein Median oder so etwas wie ein Mittelwert daraus und vergleicht die dann miteinander.

[00:32:00] weil die getrennt sind. Okay, das ergibt dann Sinn. Das ist sowas wie Inter-Observer Variability, könnte man sagen, oder? Oder aus der Medizin heraus oder aus anderen Anwendungen heraus?
Ja, genau, weil du hast im Endeffekt, du hast zwar den gleichen Satelliten, aber du hast eine komplett andere Aufnahmegeometrie.
Und ist das dann so, du sagst, die Werte sind anders, klar, dieser Winkel wird ja nicht korrigiert, oder?
Ja, der Winkel wird nicht korrigiert tatsächlich. Du siehst hier jetzt nochmal die Blickrichtung, ich drehe es jetzt nochmal gerade in den Norden.
Hat man diesen Winkel nicht, oder warum wird der nicht korrigiert?
Doch, man hat den Winkel. Also ich habe die Blickrichtung, ich habe demnach auch die Flugrichtung, weil die Flugrichtung ist immer 90 Grad zur Blickrichtung.
Und ich habe den Einfallswinkel zur Erdoberfläche, in dem Fall hier diese 38 Grad. Ich kann das, also wenn ich das jetzt korrigieren will, bräuchte ich ja entweder ein Geländemodell, weil wenn ich jetzt zum Beispiel einen 38 Grad Hang habe, dann habe ich eigentlich eine Bewegung, die tatsächlich hangabwärts gerichtet ist.
Wenn ich jetzt aber zum Beispiel die Stadt Salzburg habe und 38 Grad Winkel habe, dann habe ich einen Vektor, mir fehlt eigentlich der zweite noch. Jetzt könnte ich hergehen und das wird auch gemacht, Ascending und Descending miteinander verschneiden.
Aber das bringt uns jetzt wieder nichts, weil dann haben wir eigentlich dann für Ascending und Descending den Verschnitt hin zur Vertikalen, aber da stecken dann eigentlich beide Datensätze drin, die wir ja miteinander vergleichen wollen.
Okay, wenn ein Haus jetzt sich vertikal bewegt, dann sollten die der Theorie noch gleich

[00:34:00] Richtig. Gleich oder zumindest sehr nah, also sehr eng aneinander. Und der Fall, wo die stark unterschiedlich sind, ist dann, wenn das zum Beispiel am Hang liegt und das irgendwie schräg rutscht. Genau. Desto geneigter das Gelände, desto unterschiedlicher können auch die Messinformationen zwischen ascending und descending sein. Ich gehe jetzt noch mal ganz kurz hier zu... Also ein Klassiker zum Beispiel in der Stadt Salzburg, wo es sich bewegt, ist da die Riedenburg. Aber ich wollte euch jetzt noch mal kurz was zeigen. Irgendwie ein größeres Gebäude. Nehmen wir mal da Schloss Mirabell. Ist das bei uns ein Gebäude? Ja, das ist eigentlich ein Gebäude. Und da fließen 74 Messpunkte ein. Und man kann es ja immer recht schnell auch dann kontrollieren. Wenn ich jetzt mal nur die ascending Daten nehme, Gebäude mal kurz ausmache. Ich nehme nur die ascending Daten und nehme jetzt mal wirklich nur den äußeren Rand. Da haben wir jetzt eine durchschnittliche Geschwindigkeit von minus 0,3 Millimeter pro Jahr, also wirklich gar nichts. Und wenn ich jetzt hergehe und sage, ich nehme jetzt mal die descending Daten dazu, die ascending mache ich ja aus.

[00:36:00] So, da bin ich jetzt bei 0,3 plus. Also das heißt, der Unterschied ist im Bereich von unter einem Millimeter. Und das sollte grundsätzlich in einer ebenen Fläche immer der Fall sein. Es sei denn, ich monitor den schiefen Turm von Pisa oder so, weil der bewegt sich einmal hin und einmal zurück, also einmal hin und einmal weg vom Satellit. Aber weil ich mir gedacht habe, dass man das in Höhenebenen auch unterteilen muss. Dass man sagt, durch die Höhen kann man sagen, die kommen alle vom Dach, die alle vom Boden und die irgendwo dazwischen. Und dass man das auch in drei Teile... Die Höhe ist schon ein wichtiger Indikator, weil wir haben noch nie geprüft, ob vielleicht die Outlier einfach die sind, die irgendwo vom Boden kommen, weil da andauernd irgendwelche Störfaktoren drin sind, wie die Autos auf der Straße, oder das Auto, was da vorm Haus parkt, oder die Menschen, die da gehen. Vielleicht ist einfach die höchste Ebene sowieso die qualitativ höchste. Könnte eine Hypothese sein. Ich habe keine Ahnung. Deswegen macht das absolut Sinn, dass man das schon nach Höhe auch klassifiziert. Also das heißt, wir suchen im Endeffekt nach einer Funktion, die, wenn man alle Ascending-Punkte reinstopft, also einmal die Funktion auf alle Ascending angewendet, einmal auf alle Descending angewendet, die Differenz daraus soll betragsmäßig klein werden. Oder kann man das so sagen? Genau. Genau. Passt. Okay, das ist was, mit dem können wir was anfangen. Ja. Und was jetzt in diesen Topf reinkommt, ich habe ja jetzt mal...

[00:38:00] Was jetzt in diesen Pool von Ascending und Descending reinkommt und was bewusst rauskommt, das wäre jetzt eigentlich die Frage. Genau. Beziehungsweise auch wie man die dann miteinander verwurschtelt, oder? Man kann natürlich dann einen Mittelwert nehmen, Median, oder man kann irgendwie Gewichtung daraus rechnen, oder? Ja, genau, das wäre dann eigentlich der nächste Schritt. Ja, absolut. Absolut, weil der Median kann wieder ganz anders sein, wenn ich starke Outlier habe. Genau. Und das sind eben so Sachen, die haben wir uns tatsächlich noch nie angeschaut. Also wir sind da ziemlich, ich sag mal, drüber gebügelt. Das heißt, wir haben irgendwo einen Kohärenzfilter drunter durchgeschoben und haben gesagt, okay, diese Punkte müssen passen und über die Summe wird es schon irgendwie hinhauen. Das geht bei großen Gebäuden meistens gut. Bei kleinen Gebäuden tut dir das oft weh, weil wir einen Motion Score anzeigen von C oder D. Und dann schaue ich mir die Datensätze an und denke mir, na, ich weiß, woher er kommt. Kommt vom Outlier. Okay, glaube ich, je mehr Punkte, desto besser wird es dann wahrscheinlich. Ja, genau, weil da fällt es dann meistens nicht so auf. Aber wenn ich jetzt eben nur ein kleines Einfamilienhaus nehme, was vielleicht nur zwei Messpunkte hat und einer ist aber gerade der Outlier, der fliegt aber nicht raus, dann tut es weh, weil wenn genau der das kauft, dann hat er Fehleinschätzung für sein Gebäude. Aber woher siehst du, dass der eine nachher der Outlier ist? Das sehe ich dann eben in der Kombination, wenn ich mir das nochmal anschaue zwischen Ascending und Descending. Sie passen einfach nicht zusammen, die zwei, und dann sagst du, einer von den beiden muss falsch sein. Einer von den beiden ist falsch und meistens ist halt

[00:40:00] Wenn jetzt ein Wert stabil gemessen ist und ein Wert hat starke Abweichungen, dann hat der, der starke Abweichungen hat, meistens eine viel, viel höhere Varianz. Und das siehst du dann schon auch. Ich nehme jetzt nochmal so einen Messpunkt irgendwie raus, nehmen wir einfach mal irgend so einen. So rein von der Standardabweichung, also von der Varianz hier, ist der Messpunkt jetzt eigentlich recht gut. Aber wir haben hier so ein leichtes Auf und Ab. Das liegt vielleicht sogar wieder an thermischen Eigenschaften, aber das ist ein anderes Thema. Und wir sehen hier, also jetzt entlang dieser Messzeitreihe, gibt es ja auch immer wieder Ausreißer. Das ist ja überhaupt kein Problem, weil wir rechnen ja auch da dann einfach die durchschnittliche Geschwindigkeit aus pro Jahr. Wenn wir aber jetzt einen Messpunkt haben, wo wir sehen, hey, das sind ja laufend solche Outlier nach oben oder nach unten und der fließt dann ins Haus rein, also in die Bewertung, dann kannst du halt davon ausgehen, dass dieser Messpunkt halt einfach eine niedrigere Verlässlichkeit hat. Das heißt jetzt experimentell nochmal, man nimmt Gebäude, die eine gewisse Mindestanzahl von Ascending und Descending Werten haben, oder? Ich glaube, das macht es definitiv leichter. Das heißt, es gibt einen Sinn, wenn man sagt, zum Beispiel was wäre eine Zahl, mindestens fünf jeweils? Ja, würde ich jetzt mal sagen, fünf. Jetzt habe ich zum Beispiel jetzt mal so einen Messpunkt dabei, der so orange ist.Jetzt gucke ich mir den mal an.

[00:42:00] Der hat auf einmal so einen Gang nach oben. Und warte mal, der ist jetzt nur orange, weil die Messpunkte nach unserem Motion Score eingefärbt sind? Okay, ja. Den Messpunkt würde ich tatsächlich auch mitziehen. Warum? Weil eigentlich die Kohärenz ist hoch mit 0,8 und der Messpunkt schaut sauber aus. Okay, hier kann es sein, dass vielleicht Schnee bedeckt ist oder so, also ein bisschen Streuung drin. Aber die Velocity ist jetzt nicht irgendwie im Vergleich zum Rest massiv anders. Schau, der Nachbarpunkt geht auch so ein bisschen nach oben. Minimal. Das hat jetzt nur so ausgeschaut, weil ich die falsche Visualisierung hatte. Ich schau mal, ob ich hier noch irgendeinen finde. Rein, ich habe hier die Information, wo die Häuser aufhören und wo die anfangen, das Stadtfeuer zum Beispiel. Die hängen alle irgendwie zusammen, oder? Also in den OSM-Daten ist es relativ gut drin. Ist das drinnen? Die Global Building Atlas Daten ist auch.

[00:44:00] unterteilt. Weil auch wenn sie zusammenhängen und unterschiedliche Höhen haben, sind es einfach unterschiedliche Blöcke. Okay. Wie auch immer die dann unterirdisch zusammenhängen, oder? Ja. Die haben dann schon eigene Fundamente, oder? In der Stadt jetzt zum Beispiel in der Getreidegasse, die Häuser. Die haben meistens einfach nur so Flusskiesel, die irgendwo reingelegt wurden. Stimmt, die haben wir das eh nicht. Ich habe hier noch ein schönes Beispiel gefunden. Hier sind so Messpunkte, der Messpunkt schaut recht stabil aus. Und dann hast du hier auf einmal daneben einen Messpunkt, der zeigt sowas. Auf einmal so einen Schritt nach unten. So. Und da würde ich jetzt vielleicht erst mal sagen, komisch, Outlier. Aber ich habe hier bei dem Nachbarhaus genau das gleiche Verhalten. Bei einem anderen Punkt. Das heißt, doch kein Outlier. Passt eigentlich doch, weil zumindest zwei Punkte haben das gleiche Verhalten. Ich schaue noch auf den hier. Da ist es nicht ganz so stark, aber auch so ein bisschen nach unten. Und das ist eigentlich das, was ich meine. Wenn es nur ein Punkt wäre, der jetzt auf einmal sowas zeigt, dann kann es sein, dass hier einfach irgendwas in der Prozessierung fehlgeschlagen ist. Aber jetzt zeigen es hier eigentlich schon drei Punkte, vielleicht sogar noch mehr. Der zeigt es auch, es sind schon vier Punkte. Und das passt wieder ins Bild. Und das ist eigentlich dann die Kunst herauszufinden, was sind diese vielleicht dann auch heterogenen Setzungsmuster zum restlichen Bild.

[00:46:00] Da haben wir zum Beispiel die Info bekommen, dass durch den U-Bahn-Bau, der da gerade stattfindet, die...

[00:48:00] wirklich so richtig abrupte Setzungen gehabt, wie der Vortrieb unten drunter war. Das ist ja ein wunderschöner Rabel. In dem Haus würde ich jetzt nicht unbedingt mit fünf Zentimeter Bewegung und die Zeitreihe ist ja in der Vergangenheit noch länger. Also die haben schon ordentliche Setzungen da. Ja, also es gibt aber definitiv so, ah hier ist das glaube ich. Ja hier, da hast du schon acht Zentimeter Bewegung und dann hast du noch einmal auf einen Dusch zwei Zentimeter abrupt. Wahnsinn. Das heißt du hast eine Grundwasserentnahme, das Haus setzt sich, setzt sich, setzt sich, dann fährst du mit der Tunnelbohrmaschine unten durch und auf einmal hat es nochmal so einen richtigen gesetzt nach unten. Also das gibt es und das ist auch plausibel und für das Haus scheinbar auch noch verträglich, aber wenn das Umfeld eben das zeigt und es gibt aber ganz ganz viele Punkte, die halt einfach sowas suggerieren, wo es halt nicht passt. Ja, das kann man optimieren, oder? Reini, was denkst du? Also für mich ist jetzt alles deutlich klarer geworden, wie man vorgehen kann. Oder? Für mich war das vorher nicht klar, wie man das jetzt genau macht. Man kann immer alles machen, aber dass man wirklich vergleichen kann. Die zwei Tracks, ja. Die zwei Tracks, oder? Also man könnte sogar hergehen und wir haben ja auch noch Prozessierungen von davor. Wir prozessieren ja alle halbe Jahr ganz Österreich, aber Salzburg natürlich auch. Man könnte natürlich jetzt sagen, wir nehmen noch einen Kontrolllayer vom alten Datensatz her.

[00:50:00] Aber ich will euch jetzt, wie gesagt, Daten haben wir unendlich viele. Wir hätten mittlerweile sechsmal prozessierte Zeitreihen aus ganz Österreich, aber auch dementsprechend aus Salzburg. In Wien haben wir diese In-situ-Daten mit auch teilweise hunderte Messperioden für einzelne Bauwerke. Aber ich glaube, wenn wir versuchen, etwas auf ein skalierbares System zu münzen, dann wird es wahrscheinlich eher so sein, dass wir wirklich sagen müssen, wir nehmen rein die Satellitendaten her. Wir nehmen eben Essen und Decening her. Wir nehmen vielleicht, wenn wir dann einen Schritt weiter sind, nochmal ältere Datensätze her. Ich weiß aber nicht, ob wir das überhaupt brauchen. Ich glaube, ich würde mich jetzt erst einmal darauf aufhängen, zu sagen, Essen und Decening aus der gleichen Zeitperiode. Aber die Älteren, die bringen uns jetzt nicht viel für die Validierung, oder? Doch, weil die Daten immer zweieinhalb Jahre überlappen. Also die Zeiträume überlappen immer zweieinhalb Jahre. Das sind doch andere Punkte. Also wie gesagt, zweieinhalb Jahre sind es eigentlich die gleichen Datensätze. Nur was wir machen ist, wir analysieren halt immer drei Jahre Data Stacks. Das heißt, wir nehmen uns die letzten drei Jahre an Satellitendaten, Radardaten, analysieren die. In einem halben Jahr machen wir genau das gleiche wieder. Dann fällt vorne, also in der Vergangenheit, fällt am Anfang sechs Monate weg und am Ende kommen sechs Monate hinzu. Jetzt haben wir diesen Data Stack nur geschiftet, um sechs Monate nach hinten, analysieren das Ganze wieder durch. Und deswegen bekommen wir oft sehr, sehr gute Zeitreihen.

[00:52:00] über ein und dem gleichen Gebiet und sehen immer wieder zum Beispiel, wenn sich Häuser jetzt wie in der Stadt Wien laufend setzen, was hat sich vorher getan, was war die letzten Jahre. Und eben dadurch, dass wir mittlerweile sechs Mal genau dieses Spielchen gemacht haben, haben wir eben drei Jahre, also der erste und der letzte Datensatz passen nicht mehr zusammen, aber der letzte Datensatz ist eigentlich nur ein halbes Jahr älter und der davor nur ein Jahr älter. Da sind dann theoretisch zwei Jahre Überlappungsdaten drin. Das ist super, wenn man mehr Datenpunkte hätte insgesamt und wenn man die Zeitachse mit... Ja genau und bei der Prozessierung ist es so, wir können jetzt nicht hergehen und sagen, okay, wir haben jetzt ein halbes Jahr neue Daten, wir analysieren jetzt die Daten nur für ein halbes Jahr, weil dann fehlen uns einfach so viele Qualitätsparameter, weil die Qualitätsparameter werden ja statistisch über die Anzahl an Messpunkten, also Anzahl an Zeitmesspunkten, Zeitstempeln aufgebaut. Und deswegen haben wir uns darauf fokussiert, immer drei Jahre Daten zu nehmen. Dann haben wir auch Sommer- und Winterperioden immer drin, wir haben mehrere Jahreszyklen drin und so werden die Daten schon recht robust und jetzt geht es eigentlich darum, die letzten, ich sage mal die letzten fünf Prozent rauszukehren und das ist eigentlich unser Ziel. Also wenn euch die Daten helfen, kann ich euch einfach mal die letzte Zeitperiode noch zur Verfügung stellen. Aber wir können ja auch gerne jetzt einfach erst einmal checken, was können wir ascending, descending mäßig rausholen. Passt das zusammen? Gibt es da schon Bereiche, wo wir sehen, da passt was definitiv nicht? Bei dem ascending, descending ist das eigentlich noch so, dass die auf das gleiche Pixel...

[00:54:00] ...überlappen oder sind die wirklich so ausgerichtet, dass genau das gleiche Pixelaufnahme sein? Nee, das ist technisch glaube ich nicht möglich, dass sie immer das gleiche Pixel nehmen. Aber die haben ein fixes Raster, was sie immer wieder gleich aufnehmen. Und da ist es so, dass natürlich ascending und descending einfach dadurch, dass diese Pixel nie hundertprozentig übereinander liegen, kann es sein, dass natürlich auch dadurch leichte Varianzen entstehen. Aber wie gesagt, ich nehme jetzt ein Gebäude mit 10 Messpixeln, da sollte das kein Thema mehr sein. Also welcher Prozess, genau, wie gesagt, außer eine Hangrutschung oder eine Schiefstellung von einem Gebäude, gibt es keinen Prozess, der das begünstigen würde. Ich meine, es gibt immer wieder so lokale Sachen, wo jemand den Wintergarten angebaut hat, das hat er nicht fundamentiert, der setzt sich. Aber dann will ich eigentlich diesen einen Punkt nicht im Gebäude sehen. Weil das ist dann ein Messpunkt, dem wir in dem Fall nicht vertrauen können, weil wir vielleicht in beiden Geometrien nicht auffindbar sind. Und der Wintergarten hat ja in dem Fall dann auch nichts mit dem Haus zu tun, weil das ist dann ein eigener Anbau, das ist ein eigenes Fundament, das heißt das Haus an sich setzt sich ja nicht. Und wir suggerieren, dass das Haus sich setzt. Oder die Terrasse davor reflektiert theoretisch auch. Und die setzt sich jetzt. Und jetzt auf einmal ist das Haus rot.

[00:56:00] Also das sind genau diese Prozesse, die ich eigentlich nicht in den Daten drin haben will. Wobei aber wieder bei den Höhenangaben, was dabei helfen kann, das rauszufiltern. Ja, stimmt schon. Deswegen sage ich, die Hypothese ist gar nicht so schlecht. Wir haben es nur noch nie überprüft. Nur bei den Höhenangaben, die weiß man ja wieder nicht genau, oder? Weil man nicht genau weiß, welchen Bereich dieser Punkt abdeckt. Oder weil der Punkt ja wieder mehr Auflösung hat, oder? Nein, aber schon. Wir kriegen bei den Insadaten für die Insa-Analyse ein Geländemodell heran. Und über das Geländemodell können wir die Hauptreflexion zurückführen. Ob das jetzt zum Beispiel irgendwo oben auf dem Gebäude war oder wirklich... Ah, okay. Und deswegen gibt es in den Insadaten ja die Höhenangabe. Und da ist es schon recht gut zu erkennen, also gerade auch bei höheren Häusern, war das jetzt wirklich vor dem Haus oder war das von dem Haus selbst? Ah, okay. Das ist dann cool, oder? Ja. Gut. Mhm. Und vielleicht, eigentlich macht es ja Sinn, wenn ich den Buffer, den ich ums Polygon sehe, vom Gebäude auch höhenabhängig mache, oder? Weil wenn ich weiß, das Gebäude ist sehr hoch... Voll, voll, voll. Genau, das sind eigentlich so die Sachen, warum der Markus so ein bisschen am Anfang mit euch die Schnitzeljagd gemacht hat. Also der Markus Kreuzschneck. Weil das sind ja Sachen, die haben wir jetzt gewählt. Weil wir geglaubt haben, das macht Sinn. Aber das macht bei Strommasten zum Beispiel, ist der Buffer 40 Meter groß bei den großen 380KV-Leitungen. Die sind einfach viel höher.

[00:58:00] teilweise 80 Meter Höhe. Und deswegen, wir wollten euch jetzt nicht zu sehr verwirren mit unserer Brille, die wir ja schon aufhaben. Nur weil wir glauben, dass etwas Sinn macht, heißt das lange nicht, dass es auch wirklich so ist. Und deswegen ist es ja wirklich, es macht absolut Sinn, den Buffer größer zu wählen bei größeren Gebäuden, vielleicht sogar auch schon bei kleineren. Und das sind einfach so Fragen, die wir uns nach wie vor einfach immer stellen. Und ich glaube, Data Science kann da einen Schritt weiterhelfen, aber wir haben es halt einfach bis jetzt noch nie in dieser Intensität uns angeschaut. Gut. Dann machen wir das. Ja, Michi, du bist auf Sturm. Ich bin Sturm, genau. Aber ich glaube, dann wissen wir Bescheid, oder, Rainer? Ja, passt gut. Cool. Ja, super. Ich lege dann einfach mal so ein Monday Board an. Ihr kriegt dann vielleicht nächste Woche oder so so einen Link. Dann könnt ihr euch das ja mal anschauen. Das können wir dann beim nächsten Meeting einfach mal besprechen. Und eine, du kannst gerne mal den Link zu den Daten, zu den Gebäudedaten mal schicken. Bitte. Und könnte ich vielleicht dann Zugang zu eurer Plattform kriegen? Ach so, zu unserem Observer. Das kann ich natürlich einrichten, dass du für Salzburg nochmal genau den gleichen Zugang kriegst. Das wär super, bitte. Das schreibe ich mir auch auf. Wollen wir uns irgendwie eine laufende Terminserie oder sowas eintakten, dass wir uns ab und zu...

[01:00:00] Einmal im Monat oder was? Ja, ich hätte jetzt auch gedacht zweimal im Monat. Was gut für dich ist. Wenn was dazwischen kommt, können wir es ja einfach kurzfristig absagen oder verschieben oder was. Wie ist denn bei euch allgemein der Donnerstag zum Beispiel? Für mich passt es. Bei mir ist es immer wieder unterschiedlich mit der Lehre. Ich tue mich jetzt auch schwer. Nehmt ihr einen Termin, der passt und bei mir passt es. Ich schätze einmal zu 60, 70 Prozent soll es passen einmal zumindest. Wenn ich mal nicht dabei bin, dann glaube ich ist es nicht so ein Drama. Nehmen wir den letzten Donnerstag im Monat? Bleiben wir dabei? Oder den ersten, wie auch immer. Ja, machen wir so. Das heißt der nächste wäre? Dann der 26. März. Genau, da kann ich nicht. Aber machen wir den 19. wenn das bei dir geht. Machen wir den 19.3. einfach mal und dann mache ich ab da eine Terminserie. Alles klar. 14 bis 15 Uhr und wir schreiben jetzt einfach wegen der Sachen, die schicke ich euch. Und wenn irgendwas akut ist, können wir uns ja einfach so kurz telefonieren. Alles klar. Sehr cool. Danke schön. Ja, danke euch für das Update und dann sehen wir uns. Schönen Nachmittag. Ja, danke. Euch auch. Tschau.

[01:02:00] Er spielte Gitarre.
